
---
# T3 - Nivel de enlace de datos

[Atrás](../README.md)

---
## Delimitación de tramas
Las tramas son las unidades básicas de transmisión en este nivel.
- Pueden tener un tamaño distinto que en niveles superiores.
- Es necesario delimitar el inicio y fin de las tramas
### Técnicas
- **Inserción de caracteres**
	- Se inserta un carácter ASCII al comienzo y fin de la trama (`FLAG`).
		- FLAG -> Encabezado -> Carga útil -> Terminador -> FLAG
	- Si el carácter aparece en la trama se inserta un `ESC` delante.
	- Si aparece un `ESC`en la trama se añade otro `ESC`delante.
- **Inserción de bits** 
	- Se usan secuencias de bits al inicio y fin de la trama.
	- HDLC - High-level Data Link Control usa `01111110`
		- Si aparecen cinco `1` se añade un 0 detrás para distinguirlo.
		- El receptor elimina los `0` tras cinco `1` que encuentre.
- **Violaciones de código**
	- Se aprovechan elementos no utilizados en la capa física.
	- Voltajes diferentes o variaciones en la codificación.

---
## Control de flujo
Su objetivo es evitar que el emisor sature al receptor.
### Técnicas
- **Parada y espera**
	- Requiere un medio sin errores.
	- Emisor manda trama y espera confirmación (`ACK`) del receptor antes de enviar la siguiente.
	- Implica un uso muy bajo del canal.
- **Ventana deslizante**
	- Se explica en protocolo TCP del T5.

---
## Control de errores
En un medio ruidoso pueden darse dos tipos de errores:
- Corrupción de bits.
- Pérdida de tramas.
### Técnicas
- **Numeración de tramas**
	- Cada trama tiene un número de secuencia que la identifica.
	- El receptor puede detectar tramas perdidas.
- **Códigos de redundancia**
	- Se añaden una serie de bits obtenidos de una operación sobre los datos.
	- Permite detectar tramas corruptas (o corregirlas en algunos casos)
- **Bit de paridad**
	- Añadi un `1` si el número de `1` en mensaje es par o `0` si impar.
	- Distancia de Hamming (número de diferencias en cadenas bit a bit)
- **Algoritmos de detección**
	- Suma de verificación.
	- Códigos de redundancia cíclica (CRC). (basada en polinomio)
- **Algoritmos de corrección**
	- Códigos de Hamming
	- Códigos de Reed-Solomon

---
## Técnicas ARQ
Son técnicas de solicitud de repetición automática (Automatic Repeat reQuest)
### Técnicas
- **ARQ en parada y espera**
	- Basada en parada y espera vista anteriormente.
	- Si expira temporizador antes de `ACK` se reenvía la trama.
- **ARQ en ventana deslizante con rechazo simple**
	- Se establece una ventana de tamaño `N`.
		- Si se usan `k` bits para la secuencia: $N \leq 2^k -1$.
	- El emisor envía tramas sin parar en orden.
		- Solo deja de transmitir si llega a `N` tramas sin confirmar.
		- Si pasa un tiempo sin confirmación vuelve a empezar.
	- El receptor recibe las tramas:
		- Si se pierde alguna trama o se desordenan
			1. Pide al emisor la trama `n` que necesita.
			2. Descarta todas las tramas posteriores a `n`.
			3. El emisor vuelve a empezar a enviar en orden desde `n`.
		- Cada cierto tiempo el receptor:
			1. Manda confirmación de la última trama recibida `n`.
			2. El emisor confirma todas las tramas anteriores a `n`.
- **ARQ en ventana deslizante con rechazo selectivo**
	- Semejante a la ventana deslizante simple
	- Si se pierden/desordenan tramas:
		1. El receptor pide la trama `n` que necesita.
		2. Se almacenan temporalmente las tramas posteriores a `n`.
		3. El emisor repite únicamente la trama solicitada.
		4. El emisor continúa emitiendo por donde lo había dejado.

---
## Redes de área local

- Topologías
	- Bus
		- Las tramas se propagan por todo el medio.
		- Todos los equipos comprueban la dirección para saber si son destinatarios.
	- Anillo
		- Las tramas se mueven en círculo:
			1. Un equipo A pone la trama en circulación.
			2. Los equipos no destino la ignoran.
			3. El equipo destino copia la trama.
			4. El equipo inicial A absorbe la trama y libera el medio.
	- Estrella

---
## Control de acceso al medio



---
## El modelo de referencia IEEE 802



---