
---
# T1 - Análisis de Rendimiento

[Atrás](../README.md)

---
## Tiempo de Ejecución Sequencial  $t(n)$ 

$$
\sum_{i=1}^n 1 = n \quad\quad;\quad\quad \sum_{i=1}^n i \approx \frac{n^2}{2} \quad\quad;\quad\quad \sum_{i=1}^n i^2 \approx \frac{n^3}{3}
$$
---
## Tiempo de Ejecución Paralelo $t(n, p)$ 

- Tiempo máximo teórico cuando $t(n, p) = \frac{t(n)}{p}$
- $T(n, p) = T_{ar}(n, p) + T_{co}(n, p) - T_{sol}(n, p) + T_{ov}(n, p)$
	- $T_{ar}$ el tiempo de computación.
	- $T_{co}$ el tiempo de comunicaciones.
	- $T_{sol}$ el tiempo de solapamiento entre $T_{ar}$ y $T_{co}$ (despreciamos)
	- $T_{ov}$ el tiempo de sobrecargas (esperas, creación de procesos... ) (despreciamos)
---
## Resolver problemas
1. $t(n) = n \times t_c$
	1. $n$ = Numero total de "bolitas".
2. $t(n, p) = T_{ar}(n, p) + T_{co}(n, p)$
	1. Calculamos $T_{ar}(n, p) = n \times t_c$ 
		1. Siendo $n$ el número de flop y $t_c$ el tiempo por flop
		2. $n$ = número de bolas por recuadro.
	2. Calculamos $T_{co}(n, p) = \alpha(t_s + \bata \times t_w)$
		1. Siendo $t_s$ la latencia y $t_w$ el ancho de banda
		2. En diagrama, $n$ es el número de líneas entre cada par de recuadros.
		3. $t_s >> t_w$ -> Es mejor enviar menos paquetes más grandes.
	3. Juntamos $T(n, p) = T_{ar} + n \times T_{co}$
		1. Siendo $n$ el numero de comunicaciones necesarias.
		2. En diagrama, para saber $n$:
			1. Reducimos el diagrama a solo los recuadros.
			2. Escogemos un recuadro fuera de la frontera.
			3. $n$ es el numero de flechas salientes/entrantes entre el recuadro escogido y los de los alrededores.

---
## FLOP / FLOPs
### FLOP
- Es el coste de una operación básica ($+$ , $-$ , $\times$ , $/$ ) en coma flotante.
- Las  otras operaciones (como las enteras) no se contabilizan.
### FLOPs
- Es el número de FLOP por segundo.
- Theorical Peak double precision floating point Performance $TPP_{dp}$ se mide en GFLOPs
- $TPP_{SP} \:\text{(single precision)} = 2\times TPP_{dp}$
$$
\begin{align}
&TPP_{dp} = \text{Nº cores} \times \text{clock}_{\:GHz} \times \frac{\text{nº flop}}{\text{ciclo}} \\\\
&TPP_{dp} = \text{Nº cores} \times \text{clock}_{\:GHz} \times (\text{SIMD/AVX})
\end{align}
$$

---
pag 16