
---
# T4 - Nivel de Red

[Atrás](../README.md)

---
## Introducción
- Gestiona la conexión extremo a extremo y de todos los nodos intermedios.
- Busca la mejor ruta. Para ello usa tablas de encaminamiento
- Otras funciones. Control de congestion y Calidad de servicio (QoS)
---
## Protocolo IP
### Características
- **No orientado a conexión** (cada datagrama es independiente)
- **No fiable** (Error = datagrama perdido)
- **Inseguro** (Entrega no garantizada)
### Funciones
- **Direccionamiento** (Identifica máquinas con IPs)
- **Encaminamiento** (camino entre nodos intermedios)
- **Fragmentación y reensamblado** (parte los datagramas grandes)
### Cabecera de datagrama IP (32 Bytes)
1. **Versión** del protocolo
2. **Internet Header Length (IHL)**. Tamaño en palabras de la cabezera de 8 Bytes
3. **Servicios diferenciados**
4. **Longitud total** (máximo 8KiB)
5. **Identificación** (mismo paquete = mismo ID)
6. **Don't Fragment (DF)**
7. **More Fragments (MF)**
8. **Desplazamiento del fragmento**
9. **Tiempo de vida (Time to Live - TtL)**
10. **Protocolo** de la capa superior
11. **Suma de verificación**
12. **Dirección de origen**
13. **Dirección de destino**
14. **Opciones**
### Direccionamiento IP
- Todos las máquinas tienen una dirección lógica.
- La más utilizada es IPv4 que usa 32 bits: `255.255.255.255`
- Existe IPv6 (128 bits) pero no está muy extendida
- Todas las direcciones estan divididas en parte de red y de host.
- La parte de red se obtiene con un AND bit a bit de la dirección y su máscara de red.
- La configuración de red se puede obtener manualmente o por DHCP. Incluye:
	- Dirección IP.
	- Máscara de red.
	- Dirección IP del router de salida (Puerta de enlace predeterminada).
	- Dirección IP del servidor DNS.
#### Tipos de direcciones:
- **Unicast** - Identifica a un único dispositivo
- **Multicast** - Identifica a un grupo de dispositivos
- **Broadcast** - Identifica a todos los dispositivos de una red.
#### Clasificación
- **Tipo A** - Máscara 255.0.0.0
	- Privadas: 10.0.0.0/8 y 127.0.0.0/8
- **Tipo B** - Máscara 255.255.0.0
	- Privadas 172.16.0.0.0/16 a 172.31.0.0.0/16
- **Clase C** - Máscara 255.255.255.0
	- Privadas 192.168.0.0/24 a 192.168.255.0/24
#### Network Address Translation (NAT)
- Permite traducir unas IPs a otras. Normalmente una privada a una pública
- Junto con Port Address Translation (PAT) soluciona la escasez de direcciones IP
- NAT/PAT permite traducir varias IPs a la misma IP usando los puertos en el nivel de transporte.
#### Segmentación y reensamblado
- Se debe conocer el MTU (Maximum Transfer Unit) del nivel de enlace.
- Los datagramas se parten si son mayores que el MTU
	- El MTU es propio de cada red por lo que se puede partir en origen o routers intermedios.
	- Es el destino el encargado de reensamblar el datagrama.
	- Si se pierden paquetes se produce un fallo de reensamblado (se descartan paquetes)
		- El primer datagrama indica el tiempo de vida para el reensamblado.
		- Si expira el tiempo de vida de cualquier datagrama tambien se descarta.
---
## Redes de datagramas y de circuitos virtuales
### Redes de datagramas
- Las rutas no se determinan de antemano.
- Cada datagrama se encamina independientemente.
- Cada nodo tiene su propia tabla de encaminamiento.
- Se necesitan las direcciones completas.
### Redes de circuitos virtuales
- Las rutas son predeterminadas.
- Todos los datagramas siguen la misma ruta
- Los nodos no necesitan calcular la ruta cada vez q llega un paquete.
- No se necesitan las direcciones completas.
---
## Algoritmos de encaminamiento
### Definición
- Cada nodo intenta encontrar la ruta óptima hasta otra red.
- Tipos de algoritmos:
	- **Estáticos**
		- Cada par de nodos tiene su ruta fija.
		- Solo cambian cuando hay un cambio en la topología de red.
		- Fácil de implementar y con poco tiempo de procesamiento
		- Dificil configuración y mantenimiento y propensa a errores.
	- **Dinámicos**
		- Las rutas varían en función de los fallos, la congestión y los nuevos nodos.
		- Flexibilidad ante cambios y fallos. Menos propensa a errores y escalable.
		- Mayor tiempo de procesamiento y carga de red (los routers se comunican también)
- Según la fuente de información:
	- **Local** - Cada nodo usa la información que él mismo recopila
	- **Descentralizado** - Cada nodo se comunica con nodos vecinos
	- **Global** - Todos los nodos se comunican entre ellos
### Algoritmos
- **Camino más corto**
	- Se busca el camino más corto entre dos puntos
	- Para calcular la distancia se usa el retardo, velocidad, distancia...
- **Patata caliente**
	- Se envía el datagrama por la cola de menor longitud (Equilibra la carga)
	- Es un algoritmo dinámico.
- **Aprendizaje hacia atrás**
	- Los datagramas tienen un contador de saltos
	- Los nodos aprenden en base al contador y al origen/destino
	- Es un algoritmo dinámico.
- **Inundación**
	- El emisor necesita conocer la distancia al emisor
	- Cada nodo envía un paquete por todas las líneas menos por la que llegó.
	- Un contador se decremente en cada salto. Se descarta el paquete cuando llega a 0.
	- Supone mucho tráfico pero garantiza el camino más corto.
- **Vector de distancias**
	- Los enrutadores mantienen una tabla con el resto de nodos, siguiente salto y distancia.
	- Al inicio se conoce solo los vecinos y el resto es infinito.
	- Los nodos vecinos se comunican entre sí para poblar la tabla.
- **Estado de enlace**
	- Más utilizado en internet hoy en día.
	- Cada nodo descubre sus nodos vecinos y el coste hasta cada uno.
- **Encaminamiento jerárquico**
	- Se establece una jerarquía de nodos.
	- Ideal para redes de gran tamaño.
---
### Control de congestión
pg 19

---
### Calidad de servicio (QoS)
pg 29